# 《拖延症再见》读书笔记

偶然看到这篇 拖延症再见，发现太符合了，句句切中要害。这是一种心理问题，可以看出作者在心理学方面研究很深，首先从心理学角度说明拖延症产生的原因，一看之下，汗都出来了，平时的我不就是这样的么？如果一个人说中了你的心理特征，想想还是很震撼的。接着作者开始说起如何治疗。

## 拖延症产生的原因： 

1. 诱惑
2. 压力
3. 完美主义
4. 控制和反抗
5. 对未来的错估
6. 缺爱

纵观以上几点，我符合了 1，2，3，5 几点。

## 如何治疗拖延症

1. 发挥梦想的力量

把问题的答案写下来（这应该是一个自省的过程，弄明白自己想要什么？）

- 从长远看，我的目标是什么？为什么这个目标对我有特别的意义？如果实现了这个目标，我能得到什么？
    - 我的目标是学会编程，完成一系列项目。
    - 因为这是我一开始的梦想，却一直拖延至今，虽然还在学习，却进度缓慢。
    - 如果实现了这个目标，首先我会变得更加自信，因为一直以来的梦想终于结果。二是能对工作有所帮助。三是十分有趣。

- 如果不拖延了，我能得到什么？它对实现这个目标会有什么样的帮助？
    我会得到大量的学习和练习的时间，得到执行力。可以缩短实现这个目标的时间。

- 如果不拖延了，我的生活会有什么样的改变？这种变化是我喜欢的吗？
    我的生活会更有规律，我的脑子会更加的清楚，讨厌浑浑噩噩的感觉。 废话能不喜欢么？

- 我在乎和在乎我的人都有哪些？如果我不拖延了，会给他们带来什么样的好处？我希望他们得到这个好处吗？
    家人， 我可以用自身的改变来影响他们，以身作则就是这个道理吧。

2. 觉察而非控制

面对诱惑，努力的抵制反而会发生更大的反弹。心理学生有一个著名的“不想白熊”实验，被告知不要想白熊的时候，会不可遏制的更加去想白熊。所以要诚实地对待自己的感受，觉察自己的欲望，用觉察代替控制，提醒自己我们的目标和梦想，反而能让诱惑的吸引力降低。

3. 自我激励而非谴责

谁不是一边内疚一边拖延着？ 这句话深有同感。内疚自责会让我们降低自信，觉得自己懒惰，一事无成，进而破罐破摔。而且会带来更多的压力，压力会让我们屈从于诱惑。

放弃和自己之间的斗争，对待另一个懒惰的自己就像对待朋友一样，用激励来代替责备。

4. 和自己谈判

自我管理的本质就是自我谈判。想要进入工作状态，就像启动一辆车需要很大的动力，一旦正常行驶，对动力的要求就没有那么高了。问题是，这种正常行驶经常会被打断，比如先看会儿网页，玩会儿游戏什么的。这时候再想重启工作状态就需要很大的意志力，经常就回不来了。

所以当你感到想要上网或者玩游戏的时候不要马上就去做。也不要恶狠狠的告诫自己不要去做，会让你觉得没有盼头。你得和自己商量，给自己相应的盼头，比如 过半个小时再玩，这样你就对当前工作状态没有那么抵制。

而劝说自己从娱乐状态重回工作状态难度更大，不过原则是一样的。告诉自己先工作个半小时，半小时后允许自己再玩。一旦启动工作状态以后，发现其实工作没有开始想象那么难。

5. 目标和计划

很多拖延问题的人与拖延症斗争的历史就是一部做计划的血泪史。大部分计划只让我们重温了一个道理--“计划赶不上变化”。（我流着泪读完这段，说的太TM 像了）

但还是要有计划，计划连接着现在和未来，能让不确定变得确定。拖延的人尤其需要一个计划来规划时间。计划的重点在于执行，但执行同样也依赖一个好计划。

做计划之前需要两个目标，目标就是计划的目的。一个目标是抽象的，长远的。应该跟我们的梦想有关，或者干脆就是我们的梦想。应该是积极的目标，有足够的吸引力，能够提供足够的动力，能帮你指引生活的方向。

另一个目标是具体的。怎么做算做成了？什么时候做成？  How When

- 把大目标分解成小目标。台阶太大迈不上去。
- 反馈。没有反馈的计划是不完全的。百分比或者打钩打叉，及时反馈能让你感觉到自己是有希望能完成这个计划的，不停增长的进度条会让你有成就感。
- 把不可控的目标转为可控目标。不确定、不可控的感觉很糟糕，既然我们行动不一定有用，干嘛要费劲心机去行动呢？但不可控事情的背后，都有可控的部分。比如我想编写一个程序，但是我还没有精通这个库，还没有那一部分设计的想法。那么就可以制定这样的计划，读完库文档，运行所有实例。找到Github上一些同类程序的源码，向人家学习是怎么设计的。

6. GTD

GTD 核心思想：清空脑部，一段时间全心全意只做一件事情。 

有时候拖延是因为事情很多很杂，当头脑中有很多事情的时候，就很难很好的完成手中的事情。有时候把手中的事情放下却做另一件事情，手中放下了，但心中却没有。佛教中叫做“心猿”。

我们的头脑就像单线程的 CPU，把很多事情常驻脑内，会时不时的占用CPU，这时候手中的事情处理起来效率低下。而 GTD 等任务管理方法就是把这些事情统一的放到纸上，笔记上，从脑中清出，使得你在做事的时候不再为还有很多事情未做的烦恼和压力。

番茄工作法的核心是：专注力有实践限度，允许隔一段时间休息。以及不断给自己完成任务的情况反馈。

7. 积极拖延

拖延也会变成好事？有人就是这么做的，并且似乎效果不错。把重要的事情和不重要但是也很有益的事情都列出来，由于拖延症的症状，想要逃避重要的事情，这时会很乐意的把不重要但是很有益的事情不停的往下做。

## 路在脚下

有一个禅宗的公案，大致的内容是这样的：

五祖法演禅师门下有三个杰出的弟子——佛果、佛鉴、佛眼，时人号称“三佛”。有一天法演禅师带着三个弟子在回寺的路上，灯突然灭了，法演禅师询问三个弟子每一个人当时的心境。佛鉴说：“彩凤丹宵”，佛眼说：“铁蛇横古路”，佛果说：“看脚下”。当时法演禅师就说将来传扬自己的宗风的只有佛果了。

高远的目标，太过遥远，容易迷失，压力太大，具有不确定性。就像沙漠中的海市蜃楼，你盯着它看，向它走去，很久以后依然遥远，最后不得不放弃前行。看脚下，一步一步走去，不知不觉已经离起点很远了。
